Перекладач: Sveta Bon
Утверджено: Khrystyna Romashko
Наскільки я зрозуміла, слоган цієї запланованої зустрічі -
"від минулого до "досі".
Я є прикладом цього "досі".
Звичайно, я не можу з цим погодитися,
бо хоч мені 94, я досі не працюю.
Усім, хто питає мене: "Ти ще досі цим займаєшся?"
я не відповідаю, бо я не працюю досі. Я просто роблю те, що завжди робила.
В мене досі - я використала слово "досі"? Я не це мала на увазі.
(Сміх)
Я веду файл "Справи". У мене є плани, клієнти.
Я працюю так, як завжди це робила.
Моя робота - прикраса мого віку.
Хочу показати вам свою роботу, щоб ви розуміли, чим я займаюся та чому я тут.
Це десь 1925 рік.
Усі ці речі були створені протягом 75 років.
(Сміх)
(Оплески)
Я працюю з 25 років,
і створюю речі, які ви зараз бачите на екрані. Це - порцелянові витвори для компанїї Castleton.
Вони виставлялися у Музеї Сучасного Мистецтва.
Цей набір зараз продається у Музеї мистецтва Метрополітен.
Ці елементи сервізу ще теж продаються у Метрополітені.
Це - я зі своєю дочкою.
(Оплески)
Ось лише декілька робіт, що я створила.
За 75 років моєї праці їх сотні.
Я називаю себе творцем речей.
Я не називаю себе промисловим дизайнером, тому що я роблю трохи інше.
Промислові дизайнери намагаються постійно створювати щось нове.
Новизна - поняття комерції, а не естетики.
Здається, журнал промислового дизайну, має назву "Інновація".
Інновація - не є ціллю моєї роботи.
Творці роблять речі більш красивими, витонченими,
більш зручними, ніж просто ремісники.
Мені стільки хочеться сказати. Треба зібратися з думками.
Іншими словами нашу професію можна описати так:
ми знаходимося у грайливому пошуку краси.
Грайливий пошук краси було названо першим видом діяльності Людини.
Сара Сміт, професор математики у Масачусетському Технологічному Інституті, писала:
"Пошуки краси через гру були першою діяльністю Людини -
усі корисні та матеріальні якості
розвинулися як наслідок грайливого пошуку краси."
Це - плитка. Слово "грайливий" - незамінне у нашій роботі,
тому що однією з наших актуальних проблем є те, що ми мусимо створювати,
виробляти прекрасні речі усе своє життя, у моєму випадку це - 75 років.
Отже, як можна створювати речі на радість іншим, зберігаючи первинне задоволення,
протягом такого довгого періоду, не втрачаючи творчої наснаги?
Саме тому "грайливість" - важливий компонент дизайнерської справи.
Дозвольте мені трохи розповісти про своє життя.
Як я вже говорила, я почала займатися дизайном 75 років тому.
Моя перша виставка пройшла у США.
Це була виставка 1926 року у Філадельфії на честь півтора століття США.
Угорський уряд обрав для неї декілька моїх робіт, розписаних вручну.
Завдяки своїм роботам я відвідала багато країн
та побачила світ.
Я не хочу сказати, що робота провела мене до них - ні.
Я створювала свої вироби саме для того, щоб завдяки ним побачити світ.
Мені було неймовірно цікаво побачити світ і я створювала усі ці речі,
які врешті решт допомогли мені відвідати стільки країн і побачити стільки культур.
Спочатку я навчалася в угорського ремісника,
Завдяки цьому досвіду я набула уявлення про цехову систему, що існувала у середньовіччі.
Принцип цехової системи полягає в тому, що підмайстер
має навчатися ремеслу для того, щоб потім стати майстром кераміки.
У майстерні, де я навчалася, існувала традиційна ієрархія:
майстер, ремісник, вчений робітник та підмайстер.
Я працювала підмайстром.
Це - дуже примітивна робота.
Це означає, що я мала навчитися кожному аспекту створення кераміки вручну.
Ми розминали глину ногами, коли її привозили з гір.
Після цього її треба було місити, а потім пропускати через так званий каток.
І лише тоді вона була готова для гончарного кола.
Там я насправді працювала помічником ремісника.
Мій майстер показував мені, як розпалювати піч,
тому що тоді навчання охоплювало також створення та встановлення печей.
Врешті решт я отримала документ
про успішне завершення навчання ремісництву.
В ньому також відзначалися мої високі моральні якості.
Цей документ мені видала Гільдія покрівельників, залізничників, пічників,
сажотрусів і гончарів.
(Сміх)
Саме тоді я також отримала свою трудову книжку, яка пояснювала мені мої права
та мої умови праці. В мене вона ще досі збереглася.
Спочатку я створила майстерню просто у себе в саду.
Я робила там гончарний посуд, який потім продавала у Будапешті.
Отак я там і сиділа зі своїм хлоцем -
хлопцем не в сучасному розумінні цього слова -
а потім ми разом продавали ці витвори на ринку.
Моя мама вважала це не дуже пристойним,
тому вона приєднувалась до нас, щоб додати благопристойності нашій діяльності.
(Сміх)
Проте, незабаром у Будапешті збудували нову фабрику,
велику фабрику з виготовлення керамічної продукції.
Я відвідала її ще з декількома жінками та закидала директора безліччю питань.
Він мене спитав, навіщо я ставлю усі ці питання.
Я відповіла, що я теж займаюсь виробництвом кераміки.
Отже, він захотів відвідати мою майстерню і нарешті це сталося.
Він пояснив мені, що моя майстерня - анахронізм,
зараз - розквіт промислової революції
і мені краще приєднатися до фабрики.
На фабриці він відкрив для мене художній відділ, в якому я працювала кілька місяців.
Але усі на фабриці проводили весь час у цьому відділі.
Директор сказав мені, що декілька працівниць працюють за моїми
дизайнами та виготовлена продукція відправляється до Америки.
Пам'ятаю, це був успіх.
Проте, директор, хімік та розробник моделей - кожен працівник -
стали більш захоплюватися роботою художнього відділу,
тобто моєю роботою, ніж виготовленням предметів для туалету.
І ось зрештою, надійшов лист з центру, від банку, якому належала фабрика.
В ньому був наказ - створити цех усадки унітазів на місці художнього відділу. Це означало кінець для мене.
З іншого боку переді мною розкрилося багато можливостей, тому що тепер я - вільний ремісник.
А вільні ремісники збирають свої манатки та відправляються мандрувати світом.
Отже, я розмістила оголошення у газеті про себе,
як про звичайного ремісника-гончара,
який шукав собі роботу.
Я отримала декілька пропозицій, але обрала лише одну.
Вона знаходилася якнайдалі від мого дому, я думала тоді, що десь недалеко від Америки.
Це був Гамбург.
Отже я почала працювати у Гамбурзі, у художній гончарній майстерні,
там усе виготовлялося на гончарному колі,
зі мною поруч працювало ще кілька гончарів.
У перший день я зайшла і хотіла заняти своє місце біля обертового столу -
їх було три або чотири - та за моїм сидів горбун,
глухонімий горбун, від якого дуже смерділо.
Тому кожного дня я збризкувала його одеколоном, який йому дуже подобався,
а він приносив мені за це хліб та масло кожного дня,
і мені доводилося їсти їх із ввічливості.
В мій перший робочий день у майстерні
мене чекав сюрприз на моєму колі.
Мої колеги завбачливо поклали на моє коло
дуже гарно виліплені чоловічі принади.
(Сміх)
Після того як я скинула їх, вони були дуже....
Нарешті мене прийняли і я пропрацювала там десь біля півроку.
Це була моя перша робота.
Якщо я продовжуватиму у такому ж темпі, ви просидите тут до півночі.
(Сміх)
(Оплески)
То я трохи пришвидшуся.
(Сміх)
Модератор: Ево, у вас залишилося п'ять хвилин.
Ева Цайзель: Ви впевнені?
Модератор:Так.
ЕЦ: Ну, якщо ви впевнені,
мушу попередити, що протягом наступних п'яти хвилин буду говорити дуже швидко.
Насправді, завдяки своїй роботі я відвідала багато країн,
тому що я використовувала роботу, щоб задовольнити свою допитливість.
Серед країн, де мені довелося працювати, був і Радянський Союз.
Я працювала там з 32-го по 37-ий, взагалі то по 36-ий роки.
Хоча мені нічого було там робити, адже я була іноземним експертом.
Я стала художнім директором з виробництва порцеляни та скла,
саме, коли розпочалися сталінські чистки.
Я не знала про арешти сотень тисяч невинних людей.
Мене арештували на початку сталінських чисток,
і я провела 16 місяців у російській в'язниці.
Мене звинуватили в успішній підготовці замаху на життя Сталіна.
Це було дуже небезпечне звинувачення.
Якщо мої п'ять хвилин вже добігають до кінця, хочу сказати вам,
що я все таки вижила, що дуже несподівано.
Але, оскільки я вижила і зараз тут,
і мої п'ять хвилин закінчуються, я...
Модератор: Розкажіть, коли ви востаннє подорожували до Росії.
Ви ж там були нещодавно?
ЄЦ: Так, насправді, цього літа.
Фабрику імені Ломоносова купила американська компанія, яка мене запросила.
Вони дізналися, що я працювала у 33-ому році на цій фабриці.
Отже, вони приїхали до мене у студію у графство Рокленд
і привезли з собою 15 своїх митців.
Вони запросили мене відвідати російську фабрику минулого літа,
у липні, створити декілька тарілок, розробити дизайн для них.
Оскільки я не люблю подорожувати наодинці, вони також запросили мою доньку,
зятя та онуку.
У нас вийшла чудова подорож до сучасної Росії,
яка виглядає не дуже приємно та щасливо.
І ось я тут, це кінець? Дякую.
(Оплески)